# terminal

### 우분투에서 터미널 열기

- Ctrl + Option + T
- 바탕화면에서 오른쪽버튼 > Open in Terminal

### 셸과 커널, 터미널

- 커널 : 운영 체제의 중심에서 CPU, 메모리 등 하드웨어 관리. 명령어 실행. 프로세스 관리.
- 셸 : 커널의 인터페이스. 사용자가 입력한 명령어를 찾고 해석해서 커널에 전달, 실행을 의뢰. 전달 커널의 실행 결과를 출력.
    - 현재 사용중인 로그인 셸 확인.

```bash
echo $SHELL 
echo $0 
```

- 터미널 : 컴퓨터의 입출력만 담당하는 전용 하드웨어. 리눅스에서는 모니터, 키보드같은 입출력 장치를 소프트웨어를 구현한 터미널 에뮬러이터를 사용. 즉, 터미널(=터미널 에뮬레이터)은 셸의 입출력을 제공하는 소프트웨어

### 프롬프트

- 셸의 프롬프트: 사용자에게 명령어를 받아들일 준비가 됐음을 나타냄. 기본적으로  사용자 이름 @  호스트 이름으로 구성.
- 공식적으로 일반사용자는 $, 슈퍼 사용자는 #로 표시

### root user vs. Non-previleged Users

- root 유저: 새 프로그램 설치, 새 유저 생성 등 administrative task를 실행 가능. 일반적인 task 실행 시에는 root 유저를 사용하지 않는 것이 좋음.
- sudo : super-user-do의 약자
    - sudo su: 일시적으로 root 유저 계정 사용 (→ exit 명령으로 로그아웃)
    - sudo groupadd myadmin: 새 유저 그룹 생성
    - sudo useradd john: 새 유저 생성
    - sudo passwd root: 비밀번호 변경
    

### 대화형 vs. 셸 스크립트

- 대화형(인터렉티브) 조작: 명령어를 직접 입력하고 결과를 확인
- 셸 스크립트: 실행하고자 하는 명령어를 기록한 파일을 셸에 넘겨주는 방식. 이때 그 파일이 셸 스크립트.

### 터미널 주요 단축키(Shortcuts)

- 명령문을 일부 작성한 뒤 TAB을 누르면 자동완성할 수 있다.
- Ctrl + a: 명령문 작성 중 커서를 맨 앞으로 이동시킨다
- Ctrl + b:커서를 한 단계 뒤로(←) 이동시킨다
- Ctrl + f: 커서를 한 단계 앞으로(→) 보낸다
- Ctrl + e: 명령문 작성 중 커서를 맨 뒤로 이동시킨다
- Ctrl + u: 작성중인 명령문을 모두 삭제한다
- Ctrl + c: 진행 중인 명령문을 중단시킨다
- Esc/Alt + b: Esc/Alt 키를 누르고 뗀 후 b 키 입력. 한 단어 뒤로 이동
- Esc/Alt + b: Esc/Alt 키를 누르고 뗀 후 f 키 입력. 한 단어 앞으로 이동
- Backspace/(Ctrl + h): 커서 위치에서 뒤에 있는 문자 1개 삭제
- Delete/(Ctrl + d): 커서 위치의 한 문자 삭제
- Ctrl + w: 커서 뒤에 공백이 나오기 전까지 있던 문자들 삭제
- Ctrl + k : 커서 위치에서 끝까지 삭제
- Ctrl + u : 커서 위치에서 커맨드 라인의 첫 문자까지 삭제
- Ctrl + y: 마지막으로 지운 내용을 삽입

### 주요 명령문들

- ls (list) : 폴더 및 파일 리스트 반환
- cat: 파일의 텍스트를 모두 출력
    - bash에서 작성한 명령문을 모두 출력
    
    ```bash
    cat .bash_history 
    ```
    
- history: 명령문 히스토리를 모두 출력
    - 명령문 히스토리의 시간 포맷을 정해줌 → 이후 history 명령문 실행하면 시간도 같이 출력
    
    ```bash
    echo HISTTIMEFORMAT = ‘%d/%m/%y %T’ >> .bashrc 
    ```
    
- date: 현재 시간 출력 또는 설정
- echo : 인자로 지정한 문자열을 출력

### 패키지 매니저

- 프로그램을 다운로드/설치/제거 등을 담당하는 게 패키지 매니저
- 대표적인 패키지 매니저: apt / yum
- 패키지에서 최신상태 소프트웨어 목록 다운로드
    - sudo apt-get update
- 소프트웨어 검색
    - sudo apt-cache search 검색어
- 소프트웨어 다운로드
    - sudo apt-get install 프로그램명
- 소프트웨어 업그레이드
    - sudo apt-get upgrade 프로그램명
    - 프로그램명을 입력하지 않으면 업그레이드 가능한 모든 프로그램에 대해 업그레이드 진행
- 소프트웨어 제거
    - sudo apt-get remove 프로그램명